[MÚSICA] Este
é o curso de orientação
a objetos com Java.
Meu nome é Eduardo Guerra.
Hoje vamos falar sobre interfaces Java.
Na aula anterior a gente falou sobre
as interfaces de uma forma mais geral,
agora vamos entender como que funcionam
essas interfaces na linguagem Java.
Então vamos lá.
A gente terminou o exemplo que
a gente utilizou na outra aula foi aí
o da interface móvel.
Então teríamos aí a classe cavalo,
a classe carro,
todas essas implementando
a interface móvel.
Como que eu defino uma interface Java?
Então, ao invés de eu criar,
por exemplo, "public class",
eu vou criar uma "public interface móvel".
E aí eu vou definir quais são os
métodos que têm naquela interface.
Só que ao invés de eu pegar e
colocar a implementação do método,
eu vou colocar ponto e vírgula
depois que eu terminar de defini-lo.
O que significa isso?
Significa que aquele método
não tem implementação.
Ele vai ser método abstrato.
Como a gente viu lá nas classes abstratas.
E aí você me pergunta porquê que eu
não coloco "Abstract" naquele método?
A resposta é: você pode colocar
"abstract" naquele método,
mas a questão é que todos os métodos de
uma interface, eles sempre são abstratos.
Então, é opcional você colocar ou não a
palavra "abstract" no método da interface.
Mas você pode colocar.
Porquê?
Porque ele é abstrato.
Esses métodos da interface
eles vão ser bem no estilo,
por exemplo, dos métodos de uma classe,
daquele método da classe abstrata,
que você deixa ele sem
uma definição concreta.
É aquele que vai ser obrigatório
de ser implementado na
subclasse ou pelo menos
numa subclasse concreta.
Então, o quê que você pode
colocar numa interface?
Numa interface você pode colocar métodos
abstratos, dessa forma que eu mostrei e
você pode também colocar atributos finais
e estáticos, ou seja, constantes,está?
Ou seja, você fala assim: olha,
estou definindo aqui,
por exemplo, public, static, W, π.
Aí você tá definindo lá a constante π.
Então esse tipo de definição, constantes,
que são aquelas variáveis que são statical
5, essas você pode definir numa interface.
Agora, todo o resto você não pode.
Você não pode colocar
atributos de instância,
você não pode definir métodos, mas só
se esse método for abstrato, aí pode.
Agora, definir a implementação de
método numa interface, você não pode.
O quê que vai acontecer, por exemplo,
com uma classe que implementar?
Então a gente utiliza
a palavra "implements"
para dizer que uma classe
ela tem aquela interface.
E aí no momento, por exemplo,
se eu definir "public class Cavalo,
implements Movel", significa que
aquela classe "cavalo" precisa
implementar todos aqueles métodos que
eu defini na minha interface móvel.
Aí você me pergunta: e se a classe for
abstrata?
Se a classe for abstrata, é como se
aqueles métodos da interface fossem
os métodos abstratos daquela classe,
se você não quiser defini-las.
Está?
Então, por exemplo, imagine aqui que eu
pego a classe veículo, que é uma
classe abstrata e implemento o Movel.
O quê que vai acontecer?
Essa classe abstrata,
ela pode implementar todos os métodos
da interface, mas ela não é obrigada.
E aí, mesmo que eu não coloque nada,
é como se aquele método fosse
método abstrato daquela classe.
E aí,
todas as subclasses que forem concretas,
essas sim são obrigadas a implementar
todos os métodos da interface.
Porquê?
Porque se uma classe ela estende uma
classe que estende uma interface,
ela também implementa aquela interface.
Ela também pode ser passada por
parâmetro onde eu disser que aceito uma
classe que implemente aquela interface.
Qualquer subclasse de uma classe que
complementa a interface também vai ser uma
classe que implementa.
Uma coisa interessante na interface,
que é diferente da herança das
classes que eu só posso
estar estendendo uma classe,
uma interface ela também pode
estender outras interfaces,
só que ela pode estender mais de uma.
Diferente da classe, que só pode estender
uma outra classe ou pode estender duas,
uma interface pode estender
outras interfaces, mais de uma.
Então por exemplo,
imagine que eu tenho aí uma interface
com canais, uma interface ligável,
eu posso ter uma interface televisor,
que estende essas duas interfaces.
O quê que significa isso?
Que essa interface que estende as duas,
el tem que ter,
é como se ela definisse todos os
métodos que aquelas interfaces possuem.
Além de uma interface poder
estender mais de uma interface,
uma classe pode implementar
mais de uma interface.
Então por exemplo, imagine que
estou definindo uma classe SmartTV,
que implementa televisor
e player de vídeo.
Então a diferença vai ser: aquela
classe vai ter que definir todos
os métodos que estão na interface
televisor e todos os métodos que estão na
interface do player de vídeo.
E aí, mesma coisa,
ela vai ter todas aquelas interfaces.
E aí se eu pergunto,
por exemplo: essa classe SmartTV,
ela vai implementar interface com canais?
Sim, com certeza.
Porquê?
Porque ele implementa
televisor e televisor,
como a gente viu aqui,
estende o com canais.
Então, indiretamente, a classe
SmartTV tem aquela interface, porquê?
Porque ela de uma certa forma precisou
também definir todos os métodos
que estavam nela.
Então resumindo pouco aqui:
uma classe pode implementar
mais de uma interface e uma interface
pode estender mais de uma interface.
Então a herança de interfaces não tem essa
restrição que tem a herança de classes,
que diz que a classe só pode
estender uma outra classe.
E a interface pode estender
mais de uma interface.
E a classe pode implementar mais de
uma interface, como a gente viu.
Então com isso espero que você,
na aula anterior a gente viu os
conceitos sobre interface e nessa aula
a gente viu pouco sobre como
estar utilizando esse conceito
de interfaces dentro da linguagem Java,
entendendo aí como definir uma interface,
como fazer uma classe, implementar uma
interface, entendendo aí que uma classe
pode implementar várias interfaces, ou uma
interface pode estender outras interfaces.
Espero que tenha ficado claro.
Muito obrigado.
Até à próxima aula, onde vamos nos
aprofundar ainda mais nesse conceito.
[MÚSICA]